### 　**2019.09.21** 

- [**2019.09.21**](#20190921)
  - [**1.链表**](#1链表)

#### **1.链表**
**基本结构和操作**  

[见数据结构部分]  
基本单元是**节点**，每个节点拥有数据域和指针域，数据域用于存放数据，指针域next存放下一个指针的地址。**两个相邻的元素的内存不一定相邻**  

查找时间复杂度: $O(n)$  
增删时间复杂度：$O(1)$  

**Dummy Node**  
dummy node 就是在 head 前加一个节点指向 head，即 dummy -> head。Dummy node 针对单链表没有前向指针的问题，保证链表的 head 不会在删除操作中丢失。

所以，当链表的 head 有可能变化（被修改或者被删除）时，使用 dummy node 可以很好的简化代码，最终返回 dummy.next 即新的链表。
[题目](https://blog.csdn.net/joycetlm/article/details/79029838)  
[参考](https://www.cnblogs.com/litexy/p/9749544.html)

**快慢指针**

快慢指针中的快慢指的是指针向前移动的步长，每次移动的步长较大即为快，步长较小即为慢，常用的快慢指针一般是在单链表中让快指针每次向前移动2，慢指针则每次向前移动1。 

快慢两个指针都从链表头开始遍历，快指针到达链表末尾的时候慢指针刚好到达中间位置，于是可以得到中间元素的值。快慢指针在链表中主要有两个应用：

- 快速找出未知长度单链表的中间节点 
  设置两个指针 *fast、*slow 都指向单链表的头节点，其中*fast的移动速度是*slow的2倍，当*fast指向末尾节点的时候，slow正好就在中间了。
- 判断单链表是否有环 
  利用快慢指针的原理，同样设置两个指针 fast、slow 都指向单链表的头节点，其中 fast 的移动速度是 slow 的2倍。如果 fast = NULL，说明该单链表 以 NULL 结尾，不是循环链表；如果 fast = slow，则快指针追上慢指针，说明该链表是循环链表。



    ```python 
    class NodeCircle:
        def __init__(self, val):
            self.val = val
            self.next = None

        def has_circle(self, head):
            slow = head
            fast = head
            while (slow and fast):
                fast = fast.next
                slow = slow.next
                if fast:
                    fast = fast.next
                if fast == slow:
                    break
            if fast and slow and (fast == slow):
                return True
            else:
                return False
    ```

